Subtitle Provide by dramacool.in Translator [Admin.@YNG]
उपशीर्षक dramacool.in अनुवादक द्वारा प्रदान किया गया [Admin.@YNG]
[Shadow Love]
[छाया प्रेम]
[Episode 32]
[एपिसोड 32]
I didn't expect
मुझे उम्मीद नहीं थी
the mighty General of Cavalry
घुड़सवार सेना के शक्तिशाली जनरल
of Taijin
ताइज़िन का
to be such a craven coward,
इतना कायर होना,
too afraid to lead the campaign himself.
वह स्वयं अभियान का नेतृत्व करने से डरते हैं।
Instead, he sent his daughter
इसके बजाय, उसने अपनी बेटी को भेजा
to her death.
उसकी मौत तक.
Why use a butcher's blade to kill a chicken?
मुर्गे को मारने के लिए कसाई के ब्लेड का उपयोग क्यों किया जाता है ?
You should be grateful that it was me who came.
तुम्हें आभारी होना चाहिए कि मैं ही आया।
Otherwise, you would
अन्यथा, आप
already be in the ground,
पहले से ही जमीन में हो,
keeping your emperor company by now.
अब तक अपने सम्राट की कंपनी रखते हुए।
You talk boldly even with death staring you in the face.
आप मौत के सामने खड़े होने पर भी निर्भीकता से बात करते हैं।
You do have some nerve.
आपमें कुछ हिम्मत तो है.
If you wanted to kill me,
अगर तुम मुझे मारना चाहते थे,
you would've done it
आपने ऐसा किया होगा
before the armies to assert your power.
सेनाओं के सामने अपनी शक्ति का प्रदर्शन करो।
You wouldn't have waited until now.
आप अब तक इंतजार नहीं करते.
It seems you're not entirely without merit.
ऐसा लगता है कि आप पूरी तरह से योग्यताहीन नहीं हैं।
You've got a quick mind.
आपका दिमाग बहुत तेज़ है.
But don't let that cleverness be your downfall.
लेकिन इस चतुराई को अपना पतन मत बनने दीजिए ।
The timing of your death
आपकी मृत्यु का समय
significantly
काफी
impacts the outcome.
परिणाम पर प्रभाव पड़ता है।
Write a letter of surrender.
आत्मसमर्पण का पत्र लिखें.
Have Taijin release Yao State's prisoners.
ताइजिन से याओ राज्य के कैदियों को रिहा करवाओ।
Then I will show mercy
तब मैं दया दिखाऊँगा
and spare your life.
और तुम्हारी जान बख्श दूँ.
Trading my life
अपने जीवन का व्यापार
for thousands of prisoners—
हजारों कैदियों के लिए—
if it were you,
यदि यह तुम होते,
would you agree?
आप सहमत होंगे?
It might not work if it's someone else.
यदि यह किसी और का काम है तो यह काम नहीं करेगा।
But I heard
लेकिन मैंने सुना
you share a deep relationship
आप एक गहरा रिश्ता साझा करते हैं
with Taijin's emperor.
ताइजिन के सम्राट के साथ.
I imagine he wouldn't want
मैं सोचता हूँ कि वह नहीं चाहेगा
his beautiful companion
उसका सुंदर साथी
to die at his enemy's hands.
अपने शत्रु के हाथों मरना।
You...
आप...
And mind you,
और ध्यान रहे,
even without you,
तुम्हारे बिना भी,
I can still get what I want.
मैं अभी भी वह पा सकता हूं जो मैं चाहता हूं।
I'll march on Taijin one day
मैं एक दिन ताइजिन पर मार्च करूंगा
and trample every camp.
और हर शिविर को रौंद डालो।
I can still rescue my men.
मैं अभी भी अपने आदमियों को बचा सकता हूं।
I'm only giving you a chance to live
मैं तो बस तुम्हें जीने का एक मौका दे रहा हूँ
because
क्योंकि
I see there's some spirit in you.
मैं देख रहा हूं कि आपमें कुछ उत्साह है।
With you captured,
तुम्हें पकड़ कर,
I doubt your useless subordinates
मुझे आपके बेकार अधीनस्थों पर संदेह है
would dare attack the city on their own.
वे अकेले ही शहर पर हमला करने का साहस कर सकते थे।
There's plenty of time.
वहाँ बहुत समय है।
Think carefully.
ध्यान से सोचो.
I wanted to take this opportunity to get rid of him once and for all,
मैं इस अवसर का लाभ उठाकर उससे एक बार और हमेशा के लिए छुटकारा पाना चाहता था,
but unexpectedly,
लेकिन अप्रत्याशित रूप से,
he actually won the battle.
उसने वास्तव में युद्ध जीत लिया।
Though Prince Annan is arrogant,
यद्यपि राजकुमार अन्नान अहंकारी हैं,
he has considerable talent in leading troops.
उनमें सेना का नेतृत्व करने की काफी प्रतिभा है।
This victory, after all,
यह जीत, आखिरकार,
has resolved our immediate crisis.
हमारे तात्कालिक संकट का समाधान हो गया है।
Are you implying
क्या आप यह कह रहे हैं?
Yao State has no one else left to rely on?
क्या याओ राज्य के पास भरोसा करने के लिए कोई नहीं बचा है?
I misspoke.
मैंने ग़लत बोला.
Duan Aodeng is of royal blood.
डुआन एओडेंग शाही खून का है।
His prestige at court remains undiminished.
दरबार में उनकी प्रतिष्ठा अभी भी बरकरार है।
Now he's earned military merit.
अब उन्होंने सैन्य योग्यता अर्जित कर ली है।
Those old ministers
वे पुराने मंत्री
are all opportunists.
सभी अवसरवादी हैं।
With a few whispers in their ears,
उनके कानों में कुछ फुसफुसाहट के साथ,
they might waver in loyalty.
वे निष्ठा में डगमगा सकते हैं।
I will not allow anyone
मैं किसी को भी इसकी अनुमति नहीं दूँगा
to threaten Yu's throne.
यू के सिंहासन को ख़तरा पैदा करने के लिए।
Duan Aodeng
डुआन आओडेंग
must die.
मरना होगा.
Your Majesty,
महामहिम,
Li Shuang, General of the Changfeng Army,
चांगफेंग सेना के जनरल ली शुआंग,
is currently held in the prisoner camp.
वर्तमान में कैदी शिविर में रखा गया है।
If we use her properly,
यदि हम उसका उचित उपयोग करें,
perhaps
शायद
she can help us
वह हमारी मदद कर सकती है
eliminate Prince Annan.
राजकुमार अन्नान को ख़त्म करना।
You mean
तुम्हारा मतलब है
that female general from Taijin who was once close to him?
ताइजिन की वह महिला जनरल जो कभी उनकी करीबी थी?
Old love and past favors are not easy to forget.
पुराने प्यार और अतीत के उपकारों को भूलना आसान नहीं है।
But why would she help us?
लेकिन वह हमारी मदद क्यों करेगी?
Before, perhaps not.
पहले, शायद नहीं।
But before Prince Annan left Taijin,
लेकिन राजकुमार अन्नान के ताइजिन छोड़ने से पहले,
he plotted an assassination attempt against Li Wei.
उसने ली वेई के खिलाफ हत्या की साजिश रची ।
A rift already lies between them.
उनके बीच पहले से ही दरार है।
Besides,
अलावा,
Li Shuang comes from a military background.
ली शुआंग एक सैन्य पृष्ठभूमि से आते हैं।
She is no ordinary woman.
वह कोई साधारण महिला नहीं है.
Now with the 2 armies facing off,
अब दोनों सेनाएं आमने-सामने हैं,
amid national enmity and personal grudges,
राष्ट्रीय दुश्मनी और व्यक्तिगत द्वेष के बीच,
if someone
अगर कोई न कोई
gives her an opportunity,
उसे एक अवसर देता है,
she will certainly seize it
वह निश्चित रूप से इसे जब्त कर लेगी
to kill her powerful enemy.
अपने शक्तिशाली शत्रु को मारने के लिए।
But Prince Annan
लेकिन राजकुमार अन्नान
has already forgotten
पहले ही भूल चुका है
his years spent in Taijin.
ताइजिन में बिताए गए उनके वर्ष।
Would he lower his guard
क्या वह अपनी सुरक्षा कम कर देगा?
before a female general of the enemy?
दुश्मन की एक महिला जनरल के सामने?
That is why someone must be behind the scenes
इसीलिए किसी को पर्दे के पीछे होना चाहिए
to stir the waves.
लहरों को हिलाने के लिए.
I was right to place my trust in you.
मैंने आप पर भरोसा करके सही किया।
I promise you
मेरा वादा है तुमसे
a high ministerial position.
एक उच्च मंत्री पद.
If this matter is handled well,
यदि इस मामले को अच्छी तरह से निपटाया गया,
there will be additional rewards.
अतिरिक्त पुरस्कार भी मिलेंगे.
I will not fail this mission.
मैं इस मिशन में असफल नहीं होऊंगा।
I'll ease your burdens, Your Majesty.
मैं आपका बोझ हल्का कर दूंगा, महाराज।
Remember,
याद करना,
when putting on a show, make it convincing.
जब कोई शो प्रस्तुत करें, तो उसे विश्वसनीय बनाएं।
When the time comes, show no mercy.
जब समय आये तो कोई दया मत दिखाओ।
Just make sure Li Shuang
बस सुनिश्चित करें कि ली शुआंग
is left with a breath of life.
जीवन की सांस बची है।
As you command.
जैसा आपका आदेश हो।
General Li,
जनरल ली,
how have you been?
क्या आप?
How could they treat you with such disrespect?
वे आपके साथ इतना अनादरपूर्ण व्यवहार कैसे कर सकते हैं ?
You've suffered greatly, General.
जनरल, आपने बहुत कष्ट सहा है।
Stop the act.
यह कृत्य बंद करो.
If you're here to persuade me to surrender,
यदि आप मुझे आत्मसमर्पण के लिए राजी करने आये हैं,
don't waste your time on me.
मुझ पर अपना समय बर्बाद मत करो.
The Changfeng Army's soldiers would rather die fighting.
चांगफेंग सेना के सैनिक लड़ते हुए मरना पसंद करेंगे।
We will never surrender.
हम कभी भी आत्मसमर्पण नहीं करेंगे.
Why must you be so stubborn, General?
जनरल, आप इतने जिद्दी क्यों हैं?
We each serve our own ruler.
हम में से प्रत्येक अपने शासक की सेवा करता है।
I don't wish to make things difficult for you.
मैं आपके लिए चीज़ें मुश्किल नहीं बनाना चाहता।
If you just write a letter of surrender,
यदि आप केवल आत्मसमर्पण का पत्र लिखते हैं,
I
मैं
will vouch for your safety.
आपकी सुरक्षा की गारंटी देगा.
You curs!
तुम गाली देते हो!
You bunch of damned curs!
तुम शापित कुत्तों के झुंड!
What other tricks you've got—
आपके पास और क्या तरकीबें हैं—
just bring them on!
बस उन्हें लाओ!
Kneel!
घुटने टेको!
Bring them on!
उन्हें लाओ!
Lyu Yi! Qin Wu!
ल्यू यी! किन वू!
General!
सामान्य!
What are you going to do?
आप क्या करने जा रहे हैं?
They were captured with you.
वे आपके साथ पकड़े गये थे।
I heard you care about your soldiers very much.
मैंने सुना है कि आप अपने सैनिकों की बहुत परवाह करते हैं।
I assume
मैं मान लेता हूँ
you'll surely care about their lives.
आप निश्चित रूप से उनके जीवन की परवाह करेंगे.
You're a clever woman, General.
आप एक चतुर महिला हैं, जनरल.
You know what must be done.
तुम्हें पता है कि क्या करना होगा.
You...
आप...
I'll ask you one more time.
मैं आपसे एक बार और पूछूंगा.
The letter of surrender—
आत्मसमर्पण पत्र—
will you write it
क्या आप इसे लिखेंगे?
or not?
या नहीं?
Let them go!
उन्हें जाने दो!
If you've got the guts, come at me!
अगर तुममें हिम्मत है तो मेरे पास आओ!
Don't hurt innocent people!
निर्दोष लोगों को चोट मत पहुँचाओ!
Release them!
उन्हें रिहा करो!
You cur!
तुम कुत्ते!
Your complacency won't last long.
आपकी आत्मसंतुष्टि लंबे समय तक नहीं रहेगी।
Taijin's formidable army will tear you limb from limb!
ताइजिन की दुर्जेय सेना आपके टुकड़े-टुकड़े कर देगी!
Lyu Yi!
ल्यू यी!
You cur! You'll die a horrible death!
साले! तू बहुत बुरी मौत मरेगा!
Lyu Yi.
ल्यू यी.
Will you
क्या आप
write it or not?
इसे लिखें या नहीं?
Let him go.
उस को छोड़ दो।
Release him!
उसे छोड़ दिया!
General,
सामान्य,
I am just a soldier.
मैं तो बस एक सिपाही हूं.
I was honored by your trust and promotion.
आपके विश्वास और पदोन्नति से मैं सम्मानित महसूस कर रहा हूँ।
I can never repay your kindness in this life.
मैं इस जीवन में आपकी दयालुता का ऋण कभी नहीं चुका सकता।
Now,
अब,
to die for my country
अपने देश के लिए मरना
is my greatest honor!
यह मेरा सबसे बड़ा सम्मान है!
I
मैं
must take my final journey now.
अब मुझे अपनी अंतिम यात्रा करनी होगी।
They're dead.
वे मर चुके हैं.
Bai Kun.
बाई कुं.
I will kill you.
मैं तुम्हें मार डालूँगा.
I swear I will kill you!
मैं कसम खाता हूं कि मैं तुम्हें मार डालूंगा!
Don't blame me, General.
मुझे दोष मत दीजिए, जनरल.
It's Prince Annan's order.
यह राजकुमार अन्नान का आदेश है।
Who dares to disobey?
कौन अवज्ञा करने का साहस करता है?
My patience is limited.
मेरा धैर्य सीमित है.
You'd better decide soon,
बेहतर होगा कि आप जल्दी ही निर्णय लें,
unless you want more suffering.
जब तक कि आप और अधिक दुख नहीं चाहते।
If you have the nerve, just kill me!
अगर तुममें हिम्मत है तो मुझे मार डालो!
Stop wasting time.
समय बर्बाद करना बंद करो।
What a Beautiful Lord of Hell.
नरक का कितना सुन्दर भगवान है!
Let's see how long you can hold out.
देखते हैं आप कब तक टिक पाते हैं।
Torture her!
उसे यातना दो!
The wounded soldiers
घायल सैनिकों
must be properly taken care of.
इसका उचित ध्यान रखा जाना चाहिए।
The families of the fallen
शहीदों के परिवार
should receive compensation without delay.
उन्हें बिना देरी के मुआवजा मिलना चाहिए।
No embezzlement is permitted.
किसी भी प्रकार की गबन की अनुमति नहीं है।
Please rest assured, Prince Annan.
कृपया निश्चिंत रहें, राजकुमार अन्नान।
I will personally oversee the matter.
मैं व्यक्तिगत रूप से इस मामले की निगरानी करूंगा।
But there is one thing I don't understand.
लेकिन एक बात मुझे समझ नहीं आ रही है।
Since we've captured Li Shuang,
चूंकि हमने ली शुआंग को पकड़ लिया है,
why not just kill her?
उसे क्यों न मार दिया जाए?
It could strike fear into Taijin.
इससे ताइजिन में भय व्याप्त हो सकता है।
Though we won this battle,
यद्यपि हमने यह लड़ाई जीत ली,
our supplies and troops have been severely depleted.
हमारी आपूर्ति और सैनिक गंभीर रूप से समाप्त हो गए हैं।
Recovery will take time.
ठीक होने में समय लगेगा.
The soldiers
सैनिकों
also need rest.
आराम की भी जरूरत है.
Rather than seeking immediate satisfaction,
तत्काल संतुष्टि पाने की बजाय ,
it's better to keep her alive
उसे जीवित रखना बेहतर है
to use her as a check against Taijin.
उसे ताइजिन के खिलाफ जांच के रूप में उपयोग करने के लिए।
Since she's a member of the Li family,
चूंकि वह ली परिवार की सदस्य है,
Li Wei certainly won't abandon her.
ली वेई निश्चित रूप से उसे नहीं छोड़ेंगे।
And only when Li Wei shows himself
और केवल तभी जब ली वेई खुद को दिखाता है
can I avenge my brother.
क्या मैं अपने भाई का बदला ले सकता हूँ?
Understood.
समझा।
Has she agreed to surrender?
क्या वह आत्मसमर्पण करने के लिए सहमत हो गयी है?
She is unyielding.
वह अडिग है।
She's been on a hunger strike for days.
वह कई दिनों से भूख हड़ताल पर है।
If this continues,
यदि यह जारी रहा,
she'll starve herself to death.
वह भूख से मर जाएगी।
It seems I underestimated her.
ऐसा लगता है कि मैंने उसे कम आंका था।
Perhaps some suffering will do her good.
शायद कुछ कष्ट सहने से उसे लाभ होगा।
Otherwise,
अन्यथा,
she can't see the reality of her situation.
वह अपनी स्थिति की वास्तविकता को नहीं देख सकती ।
Prince Annan, you're right.
राजकुमार अन्नान, आप सही हैं।
But...
लेकिन...
But Bai Kun went to the camp today.
लेकिन बाई कुन आज शिविर में गया।
As you know,
जैसा कि आप जानते हैं,
he's always been ruthless.
वह हमेशा निर्दयी रहा है.
No matter how strong-willed Li Shuang is,
चाहे ली शुआंग कितने भी दृढ़ इच्छाशक्ति वाले क्यों न हों,
I'm afraid
मुझे डर लग रहा है
she can't withstand his methods.
वह उसके तरीकों का सामना नहीं कर सकती।
Bai Kun?
बाई कुन?
General, why are you so stubborn?
जनरल, आप इतने जिद्दी क्यों हैं?
Just write a letter of surrender
बस एक आत्मसमर्पण पत्र लिखो
and you'll regain your freedom.
और आप अपनी स्वतंत्रता पुनः प्राप्त कर लेंगे।
After that,
इसके बाद,
even if you don't want to return to Taijin,
भले ही आप ताइजिन वापस नहीं लौटना चाहते हों ,
I can speak for you
मैं आपके लिए बोल सकता हूँ
and guarantee you a life of wealth and honor.
और आपको धन और सम्मान से भरपूर जीवन की गारंटी देता हूँ।
You want me to surrender? Fine.
आप चाहते हैं कि मैं आत्मसमर्पण कर दूं? ठीक है।
I want every official of Yao State
मैं चाहता हूं कि याओ राज्य का हर अधिकारी
to bow their heads,
अपना सिर झुकाने के लिए,
the royal family to kneel in submission,
शाही परिवार को घुटने टेकने को कहा,
and you...
और आप...
to be torn into pieces.
टुकड़े-टुकड़े कर दिया जाना।
I'd like to see
मैं देखना चाहता हुँ
if there will ever be a time when you beg for mercy.
क्या कभी ऐसा समय आएगा जब आप दया की भीख मांगेंगे?
Everyone,
सब लोग,
she's the mighty General of the North of Taijin.
वह ताइजिन के उत्तर की शक्तिशाली जनरल है ।
Today,
आज,
I'm giving her to you all as a reward!
मैं उसे आप सबको इनाम के तौर पर दे रहा हूँ!
-Thank you, My Lord.
-धन्यवाद, मेरे प्रभु।
-Prince Annan.
-प्रिंस अन्नान.
Torturing and killing prisoners in the camp without authorization—
बिना अनुमति के शिविर में कैदियों को यातना देना और मारना—
what do you take military discipline for?
आप सैन्य अनुशासन को क्या समझते हैं?
Jin'an.
जिनान.
You... You...
तू तू...
I came to interrogate her under the Empress Dowager's order.
मैं महारानी डोवगर के आदेश के तहत उनसे पूछताछ करने आया था ।
Prince Annan,
राजकुमार अन्नान,
why are you interfering?
तुम हस्तक्षेप क्यों कर रहे हो?
Using the Empress Dowager to threaten me?
मुझे धमकाने के लिए महारानी डोवगर का उपयोग करना?
Have I ever been afraid?
क्या मैं कभी डरा हूं?
You bypassed my authority
तुमने मेरे अधिकार को दरकिनार कर दिया
to torture her without permission.
बिना अनुमति के उसे प्रताड़ित करना।
In the army,
सेना में,
that's a capital offense.
यह एक मृत्युदंडनीय अपराध है।
Jin'an.
जिनान.
Why do I feel uneasy
मुझे बेचैनी क्यों महसूस हो रही है?
whenever I hear this name?
जब भी मैं यह नाम सुनता हूँ?
Who is
कौन है
this Jin'an?
यह जिनान?
You're awake.
तुम जाग रहे हो.
Those prison guards
वे जेल प्रहरी
have been dealt with according to military law.
सैन्य कानून के अनुसार निपटा गया है ।
There are no women in the army.
सेना में कोई महिला नहीं है।
You'll have to
आप के लिए होगा
tend to your wounds yourself.
अपने घावों की देखभाल स्वयं करें।
If you want to avenge your brother,
यदि तुम अपने भाई का बदला लेना चाहते हो,
you can simply kill me.
आप मुझे आसानी से मार सकते हैं.
If you want to harm me,
यदि आप मुझे नुकसान पहुंचाना चाहते हैं,
I advise you to save your strength.
मैं तुम्हें अपनी ताकत बचाने की सलाह देता हूं।
In your current condition,
आपकी वर्तमान स्थिति में,
you can't so much as scratch me.
तुम मुझे खरोंच भी नहीं सकते.
Besides, each debt has its owner.
इसके अलावा, प्रत्येक ऋण का अपना स्वामी होता है।
One day, I will take Li Wei's life myself,
एक दिन, मैं खुद ली वेई की जान ले लूँगा,
but I won't involve others.
लेकिन मैं इसमें दूसरों को शामिल नहीं करूंगा।
You want to die now?
क्या तुम अब मरना चाहते हो?
I won't allow it.
मैं इसकी अनुमति नहीं दूँगा.
What happened today
आज क्या हुआ?
will not happen again.
आगे से नहीं होगा।
I will have medicine delivered regularly.
मुझे नियमित रूप से दवाइयां दी जाएंगी।
Rest and recover here.
यहाँ आराम करो और स्वस्थ हो जाओ।
Don't think about dying for honor.
सम्मान के लिए मरने के बारे में मत सोचो.
If you die,
यदि आप मर जाते हैं,
those soldiers of yours
तुम्हारे वे सैनिक
will be buried with you.
तुम्हारे साथ दफना दिया जाएगा.
Prince Annan, please wait!
राजकुमार अन्नान, कृपया प्रतीक्षा करें!
I haven't reported to the Empress Dowager yet!
मैंने अभी तक महारानी को रिपोर्ट नहीं किया है !
This...
यह...
This is against the rule!
यह नियम के विरुद्ध है!
Your Majesty.
महाराज!
Prince Annan, you're so bold.
राजकुमार अन्नान, आप बहुत साहसी हैं।
How dare you enter the harem
तुम्हारी हिम्मत कैसे हुई हरम में घुसने की?
without permission?
अनुमति के बिना?
You only care about
आपको केवल इसकी परवाह है
my intrusion into your chambers.
तुम्हारे कक्षों में मेरी घुसपैठ।
You don't care about his life at all.
तुम्हें उसकी जिंदगी की बिल्कुल भी परवाह नहीं है।
I suppose
मुझे लगता है
you already know why I'm here.
आप पहले से ही जानते हैं कि मैं यहाँ क्यों हूँ।
Defying me is nothing new for you.
मेरी अवज्ञा करना तुम्हारे लिए कोई नई बात नहीं है।
When the late emperor was alive,
जब दिवंगत सम्राट जीवित थे,
there was always someone to clean up your mess.
आपकी गंदगी साफ करने के लिए हमेशा कोई न कोई मौजूद रहता था ।
Now that he is gone,
अब जब वह चला गया है,
aren't you worried one imperial decree
क्या आप एक शाही फरमान से चिंतित नहीं हैं
could cost you your life?
क्या इससे आपकी जान जा सकती है?
If I'm afraid,
अगर मैं डरता हूँ,
I wouldn't have come here today.
मैं आज यहां नहीं आया होता.
I command the army by imperial decree.
मैं शाही आदेश द्वारा सेना का नेतृत्व करता हूँ।
Military law is stern and absolute.
सैन्य कानून कठोर एवं निरपेक्ष है।
It brooks no outside interference
यह किसी बाहरी हस्तक्षेप को बर्दाश्त नहीं करता
or insolence.
या धृष्टता.
I believe
मुझे विश्वास है
you know that better than anyone.
आप इसे किसी से भी बेहतर जानते हैं।
Though the emperor is young,
यद्यपि सम्राट युवा है,
in matters of governance and law,
शासन और कानून के मामलों में,
he has entrusted ministers
उन्होंने मंत्रियों को
like Zuo Chengzhi and Qiu Tai
ज़ुओ चेंगज़ी और किउ ताई की तरह
to assist him.
उसकी सहायता करने के लिए.
There's no need for external intervention.
इसमें बाहरी हस्तक्षेप की कोई आवश्यकता नहीं है।
Your Majesty, please
महाराज, कृपया
remain peacefully in the harem
हरम में शांतिपूर्वक रहें
and take good care of yourself.
और अपना अच्छा ख्याल रखें।
Your Majesty.
महाराज!
Shut up!
चुप रहो!
-Prince Annan.
-प्रिंस अन्नान.
Does she still refuse to eat or drink?
क्या वह अब भी खाने-पीने से इनकार करती है?
She ate a little
उसने थोड़ा खाया
but soon vomited everything up.
लेकिन जल्द ही सब कुछ उगल दिया।
The imperial physician you sent
आपके द्वारा भेजा गया शाही चिकित्सक
already came to examine her this morning.
आज सुबह ही उसकी जांच करने आये थे।
The imperial physician said
शाही चिकित्सक ने कहा
it was because of her grief.
यह उसके दुःख के कारण था।
Bai Kun has been dealt with according to military law.
बाई कुन के साथ सैन्य कानून के अनुसार व्यवहार किया गया है ।
Consider it my explanation to you.
इसे मेरा स्पष्टीकरण समझिए।
Stop pretending.
दिखावा करना बंद करो.
Bai Kun told me himself
Bai Kun told me himself
he did all that under your orders.
उसने यह सब आपके आदेश के तहत किया।
But now you are putting on an act.
लेकिन अब आप नाटक कर रहे हैं।
So hypocritical.
बहुत पाखंडी.
I don't need to explain to you,
मुझे तुम्हें समझाने की ज़रूरत नहीं है,
but I have always been aboveboard.
लेकिन मैं हमेशा से ही ईमानदार रहा हूँ।
I'll never
मैं कभी नहीं
let anyone slander me.
कोई मेरी निन्दा न करे।
Since childhood, I've always earned
बचपन से ही मैंने हमेशा कमाया है
what I want through my own abilities.
मैं अपनी क्षमताओं के माध्यम से जो चाहता हूँ उसे प्राप्त कर सकता हूँ।
If I'm the same type of person as Bai Kun,
अगर मैं बाई कुन जैसा ही व्यक्ति हूं,
do you think you'd still be alive?
क्या आपको लगता है कि आप अभी भी जीवित होंगे?
We are both commanders.
हम दोनों कमांडर हैं.
The soldiers who serve under us
हमारे अधीन सेवा करने वाले सैनिक
fight alongside us on the battlefields.
युद्ध के मैदान में हमारे साथ लड़ो।
That bond is one of life and death.
वह बंधन जीवन और मृत्यु का है।
How could I stoop so low
मैं इतना नीचे कैसे गिर सकता हूँ?
as to use their lives
अपने जीवन का उपयोग करने के लिए
to force your surrender?
आपको आत्मसमर्पण के लिए मजबूर करने के लिए?
If you can't stomach food,
यदि आप भोजन पचा नहीं सकते,
have a few candies.
कुछ कैंडीज लो.
Your men died for you.
आपके आदमी आपके लिए मर गए.
Don't let them die in vain.
उन्हें व्यर्थ न मरने दें।
Wait.
इंतज़ार।
♪ Before my eyes ♪
♪ मेरी आँखों के सामने ♪
It's not that I won't eat.
ऐसा नहीं है कि मैं नहीं खाऊंगा.
♪ Your lines are still clear ♪
♪ आपकी लाइनें अभी भी साफ़ हैं ♪
It's that Yao State is barren and bitter.
बात यह है कि याओ राज्य बंजर और कड़वा है।
♪ Scattered about, they sigh ♪
♪ इधर-उधर बिखरे हुए, वे आहें भरते हैं ♪
It doesn't compare to Taijin in the slightest.
इसकी तुलना ताइजिन से जरा भी नहीं की जा सकती।
This food—
यह भोजन—
♪ Reflecting moments etched deep inside ♪
♪ अंदर गहरे अंकित क्षणों को प्रतिबिंबित करना ♪
it's hard to swallow.
इसे निगलना कठिन है।
♪ Life's long journey drifts by ♪
♪ जीवन की लंबी यात्रा बीत जाती है ♪
♪ How can we hope to return to days gone by? ♪
♪ हम बीते दिनों की वापसी की आशा कैसे कर सकते हैं ?
You're just a prisoner,
तुम तो बस एक कैदी हो,
yet you're this picky?
फिर भी आप इतने नखरेबाज़ हैं?
♪ In a moment of thought ♪
♪ विचार के एक क्षण में ♪
♪ Every thread of longing grows wild ♪
♪ लालसा का हर धागा बेकाबू हो जाता है ♪
Have your people
अपने लोगों को
prepare 30 different
30 अलग-अलग तैयार करें
specialty dishes every day—no repeats.
हर दिन विशेष व्यंजन - कोई दोहराव नहीं।
♪ Hesitant to brush aside ♪
♪ नज़रअंदाज़ करने में हिचकिचाहट ♪
Rice, fruit, vegetables,
चावल, फल, सब्जियां,
♪ I'm afraid your face will be blurred ♪
♪ मुझे डर है कि तुम्हारा चेहरा धुंधला हो जाएगा ♪
fresh meat, and wine—
ताज़ा मांस और शराब—
all must be included.
सभी को शामिल किया जाना चाहिए।
♪ Hesitant to trace back ♪
♪ पीछे मुड़कर देखने में हिचकिचाहट ♪
I also want rare game
मुझे भी दुर्लभ खेल चाहिए
♪ I'm afraid my longing will be engraved ♪
♪ मुझे डर है कि मेरी लालसा उकेरी जाएगी ♪
and fine desserts.
और बढ़िया मिठाइयाँ।
Dream on.
सपने देखते रहो।
♪ What is love? ♪
♪ प्यार क्या है? ♪
A frontier general,
एक सीमांत जनरल,
so extravagant and decadent—
इतना फ़िज़ूलखर्ची और पतनशील—
♪ Memories keep welling up ♪
♪ यादें उमड़ती रहती हैं ♪
no wonder Taijin suffered such a defeat.
इसमें कोई आश्चर्य नहीं कि ताइजिन को ऐसी हार का सामना करना पड़ा।
♪ For all the fervor ♪
♪ सभी उत्साह के लिए ♪
Since you're keeping me alive for some great purpose,
चूँकि आप मुझे किसी महान उद्देश्य के लिए जीवित रख रहे हैं ,
♪ And reluctance tied to these memories, our ways have parted ♪
♪ और इन यादों से बंधी अनिच्छा से, हमारे रास्ते अलग हो गए हैं ♪
I'm only asking for a few dishes.
मैं तो बस कुछ व्यंजन ही मांग रहा हूं।
♪ All I ask ♪
♪ मैं बस यही माँगता हूँ ♪
♪ One promise, I will follow without hesitation ♪
♪ एक वादा, मैं बिना किसी हिचकिचाहट के निभाऊंगा ♪
They are not beyond your means, are they?
वे आपकी क्षमता से बाहर तो नहीं हैं, है न?
♪ All I pursue ♪
♪ मैं जो भी चाहता हूँ ♪
♪ Joys and sorrows ♪
♪ खुशियाँ और दुःख ♪
Guards!
गार्ड!
♪ Stake my whole life ♪
♪ अपना पूरा जीवन दांव पर लगा दूँगा ♪
♪ On this ♪
♪ इस पर ♪
Prince Annan.
राजकुमार अन्नान.
Go prepare 30...
जाओ 30 तैयार हो जाओ...
Wait.
इंतज़ार।
Looks like you
ऐसा लगता है जैसे आप
have agreed?
सहमत हो गए हैं?
Since you don't mind this trivial expense,
चूँकि आपको इस मामूली खर्च से कोई परेशानी नहीं है,
convert everything I just asked for
मैंने जो कुछ भी माँगा है उसे परिवर्तित करें
into its equivalent value in plain rations.
सादे राशन में इसके समतुल्य मूल्य में ।
♪ Hesitant to brush aside ♪
♪ नज़रअंदाज़ करने में हिचकिचाहट ♪
♪ I'm afraid your face will be blurred ♪
♪ मुझे डर है कि तुम्हारा चेहरा धुंधला हो जाएगा ♪
And medicine too.
और दवा भी.
Distribute them to the Changfeng Army's soldiers.
इन्हें चांगफेंग सेना के सैनिकों में वितरित करें।
♪ Hesitant to trace back ♪
♪ पीछे मुड़कर देखने में हिचकिचाहट ♪
And you must promise me
और तुम्हें मुझसे वादा करना होगा
♪ I'm afraid my longing will be engraved ♪
♪ मुझे डर है कि मेरी लालसा उकेरी जाएगी ♪
they won't be mistreated.
उनके साथ दुर्व्यवहार नहीं किया जाएगा।
♪ What is love? ♪
♪ प्यार क्या है? ♪
As for my food,
जहाँ तक मेरे भोजन का प्रश्न है,
♪ Memories keep welling up ♪
♪ यादें उमड़ती रहती हैं ♪
let it be as it is.
जैसा है वैसा ही रहने दो।
♪ For all the fervor ♪
♪ सभी उत्साह के लिए ♪
♪ And reluctance tied to these memories, our ways have parted ♪
♪ और इन यादों से बंधी अनिच्छा से, हमारे रास्ते अलग हो गए हैं ♪
♪ All I ask ♪
♪ मैं बस यही माँगता हूँ ♪
♪ One promise, I will follow without hesitation ♪
♪ एक वादा, मैं बिना किसी हिचकिचाहट के निभाऊंगा ♪
Okay.
ठीक है।
♪ All I pursue ♪
♪ मैं जो भी चाहता हूँ ♪
♪ Joys and sorrows ♪
♪ खुशियाँ और दुःख ♪
I promise you.
मेरा वादा है तुमसे।
Then the next time we meet,
फिर अगली बार जब हम मिलेंगे,
♪ Stake my whole life ♪
♪ अपना पूरा जीवन दांव पर लगा दूँगा ♪
you'd better be full of life.
बेहतर होगा कि आप जीवन से भरपूर रहें।
♪ On this ♪
♪ इस पर ♪
♪ Stepping on the frost ♪
♪ बर्फ़ पर कदम रखना ♪
♪ Take a glimpse at the sweet memories ♪
♪ मीठी यादों पर एक नज़र डालें ♪
♪ They accompany me in this long journey of life ♪
♪ वे जीवन की इस लंबी यात्रा में मेरा साथ देते हैं ♪
This—
यह-
♪ Distances don't bother me ♪
♪ दूरियां मुझे परेशान नहीं करतीं ♪
I want to keep it.
मैं इसे रखना चाहता हूं.
♪ The memories will linger on ♪
♪ यादें बनी रहेंगी ♪
♪ I hope my love will finally find you ♪
♪ मुझे उम्मीद है कि मेरा प्यार अंततः तुम्हें मिल जाएगा ♪
♪ I hope my prayers will be answered ♪
♪ मुझे आशा है कि मेरी प्रार्थनाएं स्वीकार होंगी ♪
♪ Let me hold your hand ♪
♪ मुझे अपना हाथ पकड़ने दो ♪
♪ Wish us to be an ordinary couple ♪
♪ काश हम एक साधारण जोड़ा बन जाते ♪
♪ May we walk pass the hustle and bustle ♪
♪ हम भीड़-भाड़ से आगे बढ़ें ♪
♪ To the end of the world ♪
♪ दुनिया के अंत तक ♪
Why hasn't Master come out yet?
मास्टर अभी तक बाहर क्यों नहीं आया?
No idea.
कोई अनुमान नहीं।
[Wuling]
[वुलिंग]
Time to get to work!
काम पर होने का समय!
Master Mo!
मास्टर मो!
Miss Lu,
मिस लू,
Master has given orders:
मास्टर ने आदेश दिया है:
starting today, he will enter closed-door cultivation.
आज से वह बंद कमरे में साधना शुरू करेंगे।
Unless it's a matter of life and death for the Wuling Mountain,
जब तक कि यह वुलिंग पर्वत के लिए जीवन और मृत्यु का मामला न हो ,
no one is to disturb him.
कोई भी उसे परेशान नहीं करेगा।
He just lost to me in the medical contest yesterday,
वह कल ही मेडिकल प्रतियोगिता में मुझसे हार गया ,
and today he's in seclusion?
और आज वह एकांतवास में है?
I'm afraid he's ashamed of losing to me
मुझे डर है कि वह मुझसे हारने पर शर्मिंदा है
and is hiding like a coward.
और कायर की तरह छिप रहा है।
Master,
मालिक,
we agreed
हम सहमत हुए
the loser has to pound 1,000 bundles of herbs.
हारने वाले को जड़ी-बूटियों के 1,000 बंडलों को पीसना होगा ।
What?
क्या?
Trying to weasel out of it?
क्या आप इससे बचने की कोशिश कर रहे हैं?
And you—
और आप-
covering for him and lying to me.
उसके लिए कवर करना और मुझसे झूठ बोलना।
Fine then.
ठीक तो।
I won't tell you any more stories from down the mountain.
मैं तुम्हें पहाड़ से नीचे की कोई और कहानी नहीं सुनाऊँगा ।
Please don't, Xin.
कृपया ऐसा मत करो, शिन।
That's Master's order.
यह मास्टर का आदेश है.
I dare not disobey.
मैं अवज्ञा करने का साहस नहीं कर सकता।
You really...
तुम वास्तव में...
Alright then.
तो ठीक है.
When I first came up the mountain,
जब मैं पहली बार पहाड़ पर आया,
he lectured me every day:
वह मुझे हर दिन उपदेश देते थे:
"Rise with the sun, work hard and study diligently."
"सूर्य के साथ उठो, कड़ी मेहनत करो और लगन से पढ़ाई करो।"
And now look,
और अब देखो,
he's slacking off himself.
वह स्वयं ही सुस्त हो रहा है।
What a cheat.
कैसा धोखा है!
Fine.
अच्छा।
I'm leaving.
मैं जा रहा हूं।
She's gone?
वह जा चुकी है?
She's far away now. Master, rest assured.
वह अब बहुत दूर है। गुरुजी, निश्चिंत रहें।
I wonder where she gets all that energy,
मुझे आश्चर्य है कि उसे इतनी ऊर्जा कहां से मिलती है,
dragging us along
हमें घसीटते हुए
to reflect 3 times a day and concoct medicine with her.
दिन में तीन बार चिंतन करना और उसके साथ दवा बनाना।
Tell me,
मुझे बताओ,
how long has it been since I last slept in?
मुझे आखिरी बार सोए हुए कितना समय हो गया है ?
I...
मैं...
Thanks for your generous teaching, Master.
आपके उदार शिक्षण के लिए धन्यवाद, गुरुजी।
This little trick of moving without a sound—
बिना आवाज़ के चलने की यह छोटी सी तरकीब—
have I mastered it well?
क्या मैंने इसमें अच्छी महारत हासिल कर ली है?
You've nearly worn out all the ancient books here.
आपने यहां की सभी प्राचीन पुस्तकें लगभग ख़त्म कर दी हैं।
What exactly are you looking for?
आप वास्तव में क्या ढूंढ रहे हैं?
I just want to know—
मुझे बस पता करना है-
if the Jade Linglong is so dangerous,
यदि जेड लिंगलोंग इतना खतरनाक है,
why keep it in this world
इसे इस दुनिया में क्यों रखें
to bring endless harm?
अंतहीन नुकसान पहुँचाने के लिए?
The Jade Linglong can greatly enhance one's power.
जेड लिंगलोंग किसी की शक्ति को बहुत बढ़ा सकता है।
Its existence isn't wrong.
इसका अस्तित्व ग़लत नहीं है.
What's wrong lies with those who harbor ill intent
ग़लत तो उन लोगों में है जो बुरी नीयत रखते हैं
and want to use its power
और इसकी शक्ति का उपयोग करना चाहते हैं
to do terrible things.
भयानक काम करने के लिए.
But this kind of power
लेकिन इस तरह की शक्ति
requires another person
किसी अन्य व्यक्ति की आवश्यकता है
to pay the price with his life.
अपनी जान देकर इसकी कीमत चुकानी पड़ी।
That can never be a good thing.
यह कभी भी अच्छी बात नहीं हो सकती।
I'm wondering
मैं भटक रहा हूँ
if there's any way
अगर कोई रास्ता है
to break the backlash between the shadow puppet
छाया कठपुतली के बीच प्रतिक्रिया को तोड़ने के लिए
and the blood master.
और रक्त मास्टर.
You can keep talking,
आप बात करते रह सकते हैं,
but don't stop working.
लेकिन काम करना बंद मत करो.
Honor your word. Pay your debt.
अपने वचन का सम्मान करो। अपना कर्ज चुकाओ।
At this rate,
इस दर पर,
how long will it take you
इसमें आपको कितना समय लगेगा
to finish pounding 1,000 bundles of herbs?
जड़ी-बूटियों के 1,000 बंडलों को कूटने का काम पूरा करने के लिए?
My medical skills are exceptional.
मेरी चिकित्सा कुशलता असाधारण है।
I can bring the dead back to life.
मैं मृतकों को पुनः जीवित कर सकता हूं।
I can also argue with the King of Hell for a soul.
मैं आत्मा के लिए नरक के राजा से भी बहस कर सकता हूं ।
In yesterday's contest,
कल की प्रतियोगिता में,
the topics were child's play.
विषय बच्चों का खेल थे।
I simply didn't care to win.
मुझे जीतने की बिल्कुल भी परवाह नहीं थी।
Child's play?
बच्चों का खेल?
Do you have any idea ailments like presbyopia, tooth decay,
क्या आपको प्रेसबायोपिया, दांतों की सड़न जैसी बीमारियों के बारे में कोई जानकारी है?
back pain, diarrhea,
पीठ दर्द, दस्त,
and menstrual cramps—
और मासिक धर्म में ऐंठन—
though not critical—
यद्यपि आलोचनात्मक नहीं—
are exactly what ordinary people suffer from most?
क्या ये वही चीजें हैं जिनसे आम लोग सबसे अधिक पीड़ित हैं?
If they're so common,
यदि वे इतने सामान्य हैं,
surely remedies already exist among the people.
निश्चित रूप से लोगों के बीच पहले से ही उपाय मौजूद हैं ।
The existing prescriptions among them
उनमें से मौजूदा नुस्खे
can only ease symptoms. They can't cure them.
वे केवल लक्षणों को कम कर सकते हैं। वे उनका इलाज नहीं कर सकते।
Backed by the resources of the Wuling Mountain,
वुलिंग पर्वत के संसाधनों द्वारा समर्थित ,
instead of focusing on curing rare diseases,
दुर्लभ बीमारियों के इलाज पर ध्यान केंद्रित करने के बजाय ,
you're obsessed with studying common ailments.
आप सामान्य बीमारियों का अध्ययन करने में व्यस्त हैं।
Isn't that a waste of time?
क्या यह समय की बर्बादी नहीं है?
As long as my prescriptions are accurate
जब तक मेरे नुस्खे सटीक हैं
and work quickly enough,
और काफी तेजी से काम करें,
it's not a waste of time.
यह समय की बर्बादी नहीं है.
Stop wasting time
समय बर्बाद करना बंद करो
and keep pounding.
और धक्के मारते रहो.
You can bring the dead back to life.
आप मृतकों को पुनः जीवित कर सकते हैं।
I can help people live free of pain and illness.
मैं लोगों को दर्द और बीमारी से मुक्त जीवन जीने में मदद कर सकता हूं।
Both are worthy of respect,
दोनों सम्मान के पात्र हैं,
don't you agree?
क्या आप सहमत नहीं हैं?
These are all common herbs.
ये सभी सामान्य जड़ी-बूटियाँ हैं।
Even for research purposes,
यहां तक ​​कि अनुसंधान प्रयोजनों के लिए भी,
you surely don't need this many.
आपको निश्चित रूप से इतने की जरूरत नहीं है।
Just pound the herbs.
बस जड़ी बूटियों को पीस लें।
Honor our bet first.
पहले हमारी शर्त का सम्मान करें.
I...
मैं...
have my own plans.
मेरी अपनी योजनाएँ हैं।
I'm the master.
मैं मालिक हूं.
Naturally, I need to know
स्वाभाविक रूप से, मुझे यह जानना होगा
where the herbs in my mountain are going.
मेरे पहाड़ की जड़ी-बूटियाँ कहाँ जा रही हैं?
You're hiding it from me.
तुम मुझसे यह बात छुपा रहे हो।
You're becoming more and more unruly.
आप अधिकाधिक अनियंत्रित होते जा रहे हैं।
When I first came up the mountain,
जब मैं पहली बार पहाड़ पर आया,
you didn't teach me all these rules.
आपने मुझे ये सारे नियम नहीं सिखाये.
You spoiled me yourself.
तुमने मुझे खुद बिगाड़ दिया.
Just pound the herbs.
बस जड़ी बूटियों को पीस लें।
I'm going to eat...
मैं खाने जा रहा हूं...
To take a nap.
एक झपकी लेने के लिए।
From now on, every time we do something together,
अब से, जब भी हम साथ मिलकर कुछ करेंगे,
we'll plant a new flower,
हम एक नया फूल लगाएंगे,
until the mountain is covered with flowers.
जब तक कि पहाड़ फूलों से ढक न जाए।
They'll be our witnesses.
वे हमारे गवाह होंगे.
What do you think?
आप क्या सोचते हैं?
Prince Annan.
राजकुमार अन्नान.
The Empress Dowager went to Li Shuang's villa.
महारानी डोवगर ली शुआंग के विला में गईं।
The Empress Dowager went there?
महारानी डोवगर वहाँ गयी थी?
Yes.
हाँ।
I'm afraid they might be conspiring
मुझे डर है कि वे कोई षड्यंत्र रच रहे होंगे
against you.
आपके खिलाफ.
Prepare a meal box.
भोजन का डिब्बा तैयार करें।
I
मैं
will deliver it to Li Shuang myself.
मैं इसे स्वयं ली शुआंग तक पहुंचा दूंगा।
You can't do that.
आप ऐसा नहीं कर सकते.
If we don't give her the opportunity,
अगर हम उसे अवसर नहीं देंगे,
how can we watch her dig her own grave?
हम उसे अपनी कब्र खोदते हुए कैसे देख सकते हैं?
Duan Aodeng is warmongering and ruthless.
डुआन एओडेंग युद्धप्रिय और निर्दयी है।
Without someone to control him,
उसे नियंत्रित करने वाला कोई न होने पर,
he will never cease war easily.
वह कभी भी आसानी से युद्ध बंद नहीं करेगा।
Do you really want to see this world
क्या आप सचमुच इस दुनिया को देखना चाहते हैं?
drown in blood
खून में डूब जाना
and endless war?
और अंतहीन युद्ध?
This is called the Brain-Devouring Powder.
इसे मस्तिष्क भक्षण पाउडर कहा जाता है।
It can help you
यह आपकी मदद कर सकता है
get rid of Duan Aodeng.
डुआन एओडेंग से छुटकारा पाएं।
Have your wounds improved?
क्या आपके घाव ठीक हो गए हैं?
Prince Annan, don't waste your time.
राजकुमार अन्नान, अपना समय बर्बाद मत करो।
I will not sign the letter of surrender.
मैं आत्मसमर्पण पत्र पर हस्ताक्षर नहीं करूंगा।
What is the meaning of this?
इस का अर्थ क्या है?
I'm worried you might find dining alone dull.
मुझे चिंता है कि आपको अकेले भोजन करना नीरस लगेगा।
I've had a long day,
मेरा दिन बहुत लम्बा रहा,
so I don't want to bother
इसलिए मैं परेशान नहीं होना चाहता
to eat elsewhere.
कहीं और खाने के लिए।
Sit.
बैठना।
It seems something is missing.
ऐसा लगता है कि कुछ कमी रह गई है।
Guards.
गार्ड.